**UML (_Unified Modeling Language — унифицированный язык моделирования_)** - язык графического описания для объектного моделирования в области разработки программного обеспечения, его также используют для моделирования бизнес-процессов, системного моделирования и отображения организационных структур.

Моделирование поведения системы — это процесс создания упрощенного, формального или визуального представления динамики системы во времени, ее реакций на события и взаимодействий между компонентами.

Объектно-ориентированного подхода к проектированию: 
- Объект— простейшая сущность, базовый строительный блок. 
- Класс — чертеж объекта, его условное описание. 
- Абстракция — отражение поведения сущности в реальном мире. 
- Инкапсуляция — механизм связывание данных и их сокрытия от внешнего мира. 
- Наследование — механизм получения новых классов на основе уже существующих 
- Полиморфизм — механизм образования новых форм из существующих элементов. 


| Use Case Diagram            | Диаграмма вариантов использования |
| --------------------------- | --------------------------------- |
| Class Diagram               | Диаграмма классов                 |
| Object Diagram              | Диаграмма объектов                |
| Sequence Diagram            | Диаграмма последовательностей     |
| Communication Diagram       | Диаграмма коммуникаций            |
| State Machine Diagram       | Диаграмма состояний               |
| Activity Diagram            | Диаграмма деятельности            |
| Component Diagram           | Диаграмма компонентов             |
| Deployment Diagram          | Диаграмма развертывания           |
| Package Diagram             | Диаграмма пакетов                 |
| Composite Structure Diagram | Диаграмма составной структуры     |



Все UML диаграммы по своей сущности делятся на два вида:

| Структурные диаграммы   | - описывают структуру сложных объектов и систем, показывают статическую структуру системы и ее частей на разных уровнях абстракции и реализации, а также их взаимосвязь<br><br>Диаграмма составной структуры<br>Диаграмма развертывания<br>Диаграмма пакетов<br>Диаграмма профилей<br>Диаграмма классов<br>Диаграмма объектов<br>Диаграмма компонентов                                  |
| ----------------------- | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| **Диаграммы поведения** | **- иллюстрируют взаимодействие с системой и процесс её работы, основное внимание здесь уделяется динамическим аспектам системы программного обеспечения или процесса<br><br>- Диаграмма деятельности<br>- Диаграмма прецедентов<br>- Диаграмма состояний<br>- Диаграмма последовательности<br>- Диаграмма коммуникаций<br>- Диаграмма обзора взаимодействия<br>- Временная диаграмма** |
![[Pasted image 20260105221425.png]]

# Структурные диаграммы

| Структурные диаграммы                                                                                                                                                                                                                                                                           |
| ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| **Диаграмма классов.** Отображает структуру системы, содержащей различные объекты и классы. Чаще всего используется, чтобы продемонстрировать иерархию классов внутри программы.<br><br>![](https://avatars.mds.yandex.net/get-lpc/1635340/a34aa5d6-b5d5-47cb-82fe-dea90efcb1e7/width_1280_q80) |
| **Диаграмма компонентов.** Описывает компоненты ПО и их связи между собой. Например, как микросервисы взаимодействуют друг с другом.<br><br>![[Pasted image 20260105230002.png]]                                                                                                                |
| **Диаграмма объектов.** Показывает, как компоненты системы выглядят в определённый момент времени. Позволяет смоделировать объекты системы и связи между ними. На диаграмме объектов видны текущие состояния элементов, в том числе их конкретные значения    ![[width_1280_q80.webp]]          |
| Диаграмма пакетов ![[Pasted image 20260106002832.png]]                                                                                                                                                                                                                                          |
| Диаграмма развертывания![[Pasted image 20260106003040.png]]                                                                                                                                                                                                                                     |
|                                                                                                                                                                                                                                                                                                 |



# Поведенческие диаграммы


| **Диаграмма действий, или диаграмма активностей, активити-диаграмма.** Показывает последовательность действий, варианты решений и их результаты.<br><br>![](https://avatars.mds.yandex.net/get-lpc/1635340/e131d63f-9283-4c2d-950d-625c92dbc108/width_1280_q80)                                                                                            |
| ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Use case вариантов использования. В ней обычно изображают пользователей, «агентов», которые взаимодействуют с системой. Эту диаграмму используют для определения функций ПО и связи сценариев использования, то есть [юзкейсов](https://practicum.yandex.ru/blog/chto-takoe-use-case-kak-ih-napisat/), друг с другом. ![[Pasted image 20260106002744.png]] |
| **Диаграмма последовательностей.** Изображает последовательные действия во времени, которые иногда называют сценариями.<br><br>![[Pasted image 20260106003006.png]]                                                                                                                                                                                        |
| Диаграмма состояний  ![[Pasted image 20260106002946.png]]                                                                                                                                                                                                                                                                                                  |
|                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            |
